---
title: Бета-тестеры
description: Сокрушаюсь от того, что деньги просят за непроверенные решения
date: 2021-01-08
layout: layouts/post-layout.njk
tags: ['post']
---
<!-- Excerpt Start -->
Я очень часто пользуюсь бета-продуктами.
<!-- Excerpt End -->

С 2010 года в качестве одной из операционных систем на моих компьютерах используется Ubuntu — это свободный Debian-base Linux-дистрибутив, в котором используется так называемая «нестабильная» ветка программного обеспечения.

Обычно это не значит, что программы работают плохо. Чаще всего они работают прекрасно или достаточно хорошо, чтобы ими пользоваться каждый день. Просто они недостаточно протестированы, чтобы попасть в основной набор Debian-пакетов.

Тут стоит оговориться, что Canonical постепенно уводит свою операционку подальше от истоков, но я описываю общую суть. Более того, что я часто обновляю свой Linux-компьютер сразу, как только выходит новая версия операционной системы. Я не жду первых «сервис-паков», не обновляюсь только между версиями с длительным сроком поддержки (LTS версии поддерживаются около 5 лет, а стандартные чуть меньше года). Я жду выхода новой версии системы, чтобы попробовать что-то новое и интересное. Если вы подписаны на мой Facebook, то именно там я обычно сокрушаюсь об убитой функциональности глобального меню.

Тоже самое происходит и с моим компьютером на Windows, который достаточно быстро перешёл вначале на Windows XP (ME версию я пропустил), потом на 7 и на 10 соответственно («восьмёрку» я тоже пропустил, но тут уже была проблема в «железе», которое удовлетворяло системным требованиям). Уже давно я состою в Windows Insider Program и периодически (нет-нет, но на виртуалке) смотрю, чего же нового привезли.

Когда я купил свой первый Mac, который покупался не напрямую, а через «реселлера», и поставлялся с уже устаревшей на тот момент OS X 10.7 Lion, я тут же обновил до 10.8 Mountain Lion, воспользовавшись правом на бесплатное обновление после покупки нового компьютера (было время, когда Apple пыталась заработать ещё и на новых версиях собственной операционной системы). Затем случилась новая перезентация 10.9 Maverics, которая (если мне память не изменяет) сделала обновление бесплатным, и я радовался сэкономленным $19.99. Потом я отдал свой Mac mini родителям, и уже сам следил за его обновлениями вплоть до 10.13 Hight Sierra, на которой он работает по сей день, потому что новые версии уже не поддерживает.

Каждое обновление операционки предварялось тем, что я смотрел обзорщиков, которые рассказывали: как всё плохо, что обновляться не стоит и надо ждать «второго сервис-пака» (помните, как на Windows XP? SP2 была лучшей версией, у некоторых ещё живёт даже). Сравнивал плюсы и минусы, и всё равно обновлялся. Плюсов могло быть совсем немного, а минусы скоро исправят.

Стоит ли говорить, что свой MacBook в конце прошлого года я специально взял на M1, и получил не только новенькую macOS 11 Big Sur, но и новую архитектуру с достаточно большим списком неработающих вещей (от отсутствия поддержки внешних видеокарт до непортированных приложений, запускающихся через Rosetta 2 или совсем не работающих)?

И вот тут мы подбираемся к главному моменту: стоимости такого бета-тестирования. Ведь, если мы говорим об Ubuntu, то она поставляется «свободно»: хочешь плати, нет — нет (я не плачу, буду честен), с Windows тоже почти всегда всё просто: вы получаете компьютер с предустановленной системой, которая просто обновляется. То переходя к macOS пользователи раньше платили деньги, причём не за большое обновление, как между Windows XP и Windows 7 (и так далее), которые привносили совершенно новый опыт использования и работы с вашим компьютером, а за небольшие улучшения функциональности.

Как например, если бы у вас попросили деньги (full-price) для обновления между Windows XP SP1 и Windows XP SP2, ну или за обновление между версией мая 2020 Windows 10 19041.264 и октября Windows 10 19042.630, добавляя, что, не сделав этого, ваш компьютер скоро будет работать на неподдерживаемой операционной системе.

Вот тут не стоит говорить, что Apple любит за всё брать деньги. Вопрос не в том, что их обновления стоили денег, а в том, что иначе она бы не смогла выжить в мире, где на рынке персональных компьютеров победили конкуренты в лице Microsoft (ответ на неверные бизнес-решения «купертиновцев» в прошлом).

Вопрос в том, что вы заведомо тратите деньги на что-то не обладающее привычным вам функционалом или работающее не совсем ожидаемо. Или что-то недостаточно протестированное, или вещь, которая неизвестно как будет работать в эксплуатации.

Если говорить о MacBook на M1, то я совершенно не жалею о покупке. Он классный, его времени работы от батареи можно позавидовать, приложения работают быстро и хорошо. Но, если бы у меня не было бы второго компьютера, на который я смог бы оперативно пересесть, если что-то пошло не так, я бы его не купил. Скорее всего, пост сейчас бы писался с моей домашней станции или ноутбука Lenovo IdeaPad S340-14IWL (я его категорически рекомендую), или, может быть, я бы купил себе более мощный ThinkPad и смирился с ужасным расположением FN, которое Windows/Linux-ноутбук себе позволить не может из-за постоянно используемой клавиши CTRL.

Я говорю о внедрении новых технологий, в принципе.

Apple, которая уже «переезжала» с одной архитектуры процессоров на другую: вначале с Motorola на PowerPC, потом на Intel, и вот теперь на ARM — подложила соломки в виде Rosetta 2, пригласила бизнес поучаствовать в бета-тестировании новых процессоров, чтобы первые пользователи получили достаточное количество работающих программ, чтобы потом не заниматься возвратами, судами и восстановлением имиджа.

Что сделали Samsung и Lenovo, когда предложили пользователям купить свои первые складные устройства за огромные деньги? Отлаженную систему возврата «девайсов», у которых отклеили «защитную плёнку» или «чехол», которые (упс-упс) оказались важны для работы нового устройства? Или у Apple такое было с первыми (и другими) iPhone? Вспомните «антеннагейт» и «бесплатные чехлы» для тех, кто пострадал (в США).

Вопрос в том, что тестирование всех новых устройств и продуктов должно происходить до того, как он попадёт к конечному пользователю.

Если нужно сделать MVP или бета-запуск, то деньги за это брать можно только с бизнеса, который не покупает устройство или программу как таковую, а смотрит, как этот продукт встроится в их бизнес-процесс, как на нём можно заработать больше денег. Это риски (потерять деньги) бизнеса, и они должны оставаться именно там, а не перекладываться на плечи обычных потребителей.

Выпускаете бета-продукт? Пишите на нём, что это «бэта» или «сэмпл». Выдавайте его конечному пользователю бесплатно!

Там мало отличий от вашего основного продукта? Например, вы выпускаете игру и как Blizzard просто «подкручиваете механику», запускаете новые активности или какой-то необкатанный контент? Запускайте бета-тестирование только на закрытую аудиторию, например на платных пользователей, которые у вас уже есть.

Пусть получат предложение поработать (а тестирование можно рассматривать как работу) на вас в свободное время. Предложите им подарки и бонусы, заинтересуйте их не только тем, что они первыми узнают о чём-то новом (скорее всего, вы попросите подписать NDA и ни с кем не делиться, если контент уж очень ранний или вы планируете хорошо заработать на его продаже.

Конец 2020-х, к сожалению, отметился не только тем, что мы познакомились с самоизоляцией, сидим по домам, работаем удалённо и боимся не только заболеть, но и качества и стоимости лечения. Он отметился, что пользователи стали всё больше платить денег за то, чтобы на них проводили тесты. Это неправильно и это надо прекращать.
