---
title: Firefox Development Matter
description: Рассказываю про то, что альтернативные браузеры очень важны
date: 2020-01-01
layout: layouts/post-layout.njk
tags: 
  - 'post'
  - 'work'
---
<!-- Excerpt Start -->
Если вы frontend-разработчик, однажды вы столкнётесь с тем, что некоторые свойства будут работать не так, как вы привыкли в Google Chrome. Чтобы это исправить, вам потребуется использовать префиксы.
<!-- Excerpt End -->

## Возьмём, к примеру, `flex`.

Если ваш код без префиксов выглядит так:

```css
.flex {
  display: flex;
}
```

То c префиксами он же выглядит уже не так компактно:

```css
.flex {
  display: -webkit-box;
  display: -moz-box;
  display: -ms-flexbox;
  display: -webkit-flex;
  display: flex;
}
```

Но теперь вы обеспечиваете большее покрытие браузеров. Оно возрастет со стандартных **95%** до **97%**. А это может оказаться критически важным для бизнеса, клиенты которого пользуются не браузерами на WebKit (в том числе Blink), коих большинство, но собранными на Gecko (да-да, я как раз о Mozilla Firefox сейчас).

Разумеется, вам не требуется запоминать все возможные префиксы и указывать их вручную. Вашему проекту поможет [autoprefixer](https://www.npmjs.com/package/autoprefixer), который можно установить в вашу webpack-сборку.

Конечно, тут стоит упомянуть, что вам стоит поработать не только над вашим CSS, но и JavaScript, с которым вам поможет [Babel](https://babeljs.io/).

## Что произошло?

Этого поста бы в блоге не было, если бы не было поста Джеймса М Шелла (James M Snell, [@jasnell](https://twitter.com/jasnell)) о том, что на одном из главных ресурсов веб-разработчиков — MDN прошла волна увольнений. Затем, правда, пришло уточнение, но это не делает новость менее тревожной.

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="en" dir="ltr">So, an update... Getting word that MDN isn&#39;t going away, thankfully. A plan will be put in place for it but that&#39;s still being worked out. I&#39;d definitely like a plan that expands community engagement and protection for both the resource and the people maintaining it</p>&mdash; James M Snell (@jasnell) <a href="https://twitter.com/jasnell/status/1293648840516542465?ref_src=twsrc%5Etfw">August 12, 2020</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

### Как относится MDN к разработке браузера?

Боюсь, что эпидемия COVID-19, которая, безусловно, повлияла на бизнес большинства компаний, в том числе и таких больших как Mozilla Foundation, может отразиться не только на работе над онлайн-энциклопедией, но и над разработкой браузера и его движка.

К тому же без грамотной документации может усложниться и разработка приложений и плагинов, например того же «автопрефиксера», а значит и ваша работа как frontend-специалиста.

## Почему бы всем браузерам не перейти на один движок?

А действительно? Даже Microsoft в своём браузере Edge перешла с EdgeHTML на WebKit, а значит большинство JS-функций и CSS-стилей будут работать в нём так же, как в Chrome, а у разработчиков будет меньше головной боли с поддержкой.

Я считаю, что такая монополия в работе над движком — это плохо, потому что она слишком завязана на одной «корпорации добра», главной целью которой всегда был заработок, а не альтруизм «свободного веба». Не имея альтернатив, мы получим огромную зависимость от идей, в том числе и маркетинговых. Не говоря уже о политике санкций, которая всё больше и больше вливается в жизнь тех, кто не хочет с ней связываться.

Отдельно стоит заметить, что для большинства обычных пользователей, на одно из первых мест при выборе браузера становится не только нежелание «делиться» персональной информацией, но и экономное энергопотребление с быстродействием. А Chrome , увы, не всегда находится на первых местах по этим параметрам.
