---
title: Стоимость лицензии
description: Рассказываю про то, что у лицензии должна быть адекватная цена
date: 2020-01-01
layout: layouts/post-layout.njk
tags: 
  - 'post'
  - 'home'
---
<!-- Excerpt Start -->
В две тысячи двадцатом году, когда многие потеряли работу, может показаться, что лучше потратить свои деньги не на какие-то программы, кино или музыку, а оплатить квартиру, купить еду или одежду. _И это, безусловно, так!_
<!-- Excerpt End -->

**Тем не менее, вам стоит платить авторам за их труд и покупать лицензии.**

## Я пользуюсь лицензионным ПО

У меня лицензионная операционная система, лицензионный офис. Если таможня или полиция решит заглянуть в мой ноутбук, они не найдут на нём ни одной украденной программы.

Начать можно с операционной системы.

Большинство из нас получает её вместе с новым компьютером. Я купил себе ноутбук с DOS, которая показывала, что компьютер запускается, поэтому поисками и установкой рабочей операционной системы я должен был заниматься самостоятельно.

Как и в две тысячи десятом, мой выбор лёг на Ubuntu от Canonical. Тем более, что в апреле вышла версия Ubuntu 20.04 LTS (версия с длительным сроком поддержки), в которую традиционно добавляют только проверенный функционал.

Достаточно ли мне этого для работы? Почти.

Я — frontend-разработчик, а значит для работы мне надо просто выбрать удобный редактор кода и какую-то графическую программу, в которой я буду открывать макеты от дизайнера. Как редактор кода у меня установлен VSCode, который так же не требует денег. Макеты открываются в браузере через figma или в GIMP. Этого вполне достаточно. Текстовый редактор — LibreOffice, и я не припомню, чтобы его открывал после установки.

Единственная программа, которую я купил за свои деньги — CrossOver, для того, чтобы играть в Heartstone в то время, когда я не работаю, да проверять свою работу в Internet Explorer и Safari. Можно ли было найти пиратскую версию? Да, конечно. Но я не стал этого делать.

## Как начать пользоваться лицензионным ПО

Если вы будете пользоваться компьютером не для работы, вам стоит трезво оценить: а какие программы вам нужны для повседневной жизни. Я уверен, что большинству из нас хватит браузера, да Zoom (ох уж эта «самоизоляция» и дистанционная работа) или Skype. Если это так (можете для веса добавить несколько игрушек из Steam), то вам не нужно покупать Windows 10, особенно, если вы не получили её вместе с новым компьютером.

Если для работы, то пользоваться лицензионным ПО ещё проще: **ваш работодатель просто обязан вас им обеспечить** (статья 22 ТК РФ от 30.12.2001 N 197-ФЗ, но если вы живёте в другой стране, норма по которой для работы вам должны дать инструмент есть и там). Самое главное, что **вы должны не бояться требовать инструменты для работы**. Грамотный работодатель это понимает, и вы получите в пользование честно-купленный лицензионный продукт (или работодатель получит проблемы), который будет работать так, как положено.

Если вам не подходит, ни свободное ПО, за которое не требуются деньги в обязательном порядке, нужно понять, когда стоит платить за лицензию, а когда — нет.

## Когда стоит заплатить

1. **Прежде всего, когда нет альтернативы** Продукты компании Adobe отлично работают, и далеко не всем подойдёт то, что предлагают разработчики GIMP. Если вы искали и не видите альтернативы. Купите оригинальный продукт.
2. **Когда стоимость лицензии невысока** Например, версия CrossOver стоила на момент покупки $29.95, при помощи промокода, который распространял разработчик по CPA-сетям, я смог снизить цену до $9.95. Это меньше, чем я оставляю в продуктовом каждый день. Вывод: не настолько большие деньги, чтобы не купить продукт, которым будешь пользоваться, если не каждый день, то достаточно часто.
3. **Когда вы хотите «задонатить»** Это достаточно редкий случай, и тем не менее, если вы хотите дать денег разработчику просто потому, что поддерживаете то, чем они занимаются. Вы можете просто зайти в их магазин и купить лицензию. Нравится, что делает Canonical, оставьте \$1, когда будете скачивать образ операционной системы.

## Когда платить не стоит

Пара принципов, которыми руководствуюсь лично я:

1. **Вам не нужен продукт** Прямо сейчас откройте свой Steam-аккаунт и посмотрите на эти десятки игр, которые вы купили на распродажах. Запускали ли вы их? Прошли ли? Уверен, большинство из них нужны просто для коллекции. Поэтому, иногда вам стоит осмотреться и понять, что это ваши деньги, вы их заработали, а потому совершенно не обязаны их кому-то отдавать.

2. **Вас не устраивает функционал или поддержка** Если посмотреть на движок ЭГЕЯ, на котором написан этот блог, то коммерческая или продвинутая лицензия стоит ни много — ни мало 3000₽ в год. При этом тот функционал, который нужен именно мне, недоступен даже в платной версии. Поддержка так же осуществляется автором на добровольных началах, а значит вы не получите решение своей частной проблемы, как это происходит у подписчиков Red Hat.

Нужно ли платить за такую лицензию, если автор разрешает пользоваться бесплатной версией? Только в том случае, если хотите «задонатить».

## Вместо заключения

Лично я считаю, что стоимость большинства лицензий завышена. **Я готов купить большинство программ, если ими пользуюсь, а установленная цена не выше одного-двух моих походов в магазин за продуктами.** Платить за Windows 10 $199 просто потому, что так захотела Microsoft, которая предоставляет производителям ПК тот же самый продукт по значительно более низким ценам и не оптимизирует свою розницу, я не хочу.

_Если бы цену продуктов устанавливали пользователи, выгодно было бы всем: разработчики получали деньги, а люди — оригинальный продукт._
