---
title: Сделать дом умнее
description: Рассказываю про то, как сделать умный дом
date: 2020-01-01
layout: layouts/post-layout.njk
tags: 
  - 'post'
  - 'home'
---
<!-- Excerpt Start -->
Когда я был маленьким, я приезжал к своему деду (по отцовской линии), а у него свет в комнате включался по хлопкам. Тогда это казалось чудом.
<!-- Excerpt End -->

## Яндекс.Станция мини

В 2019 году мне подарили [Яндекс.Станцию мини](https://yandex.ru/alice/station-mini), которая стала моим первым шагом к умному дому, отношения к которому она практически не имеет.

Маленькое устройство способно подключаться к интернету, чтобы работала встроенная Алиса, играть музыку из вашей коллекции Яндекс.Музыки, включать Яндекс.Радио, отвечать на простые голосовые команды через поиск в интернете. Умеет играть в игры.

Для меня станция стала таким достаточно удобным будильником и таймером. Я перестал думать о том, заряжен ли у меня телефон, чтобы поставить будильник. Станция всегда подключена к розетке. Стоит только сказать: «Алиса, поставь будильник на 8 утра» — и она поставит. Удобно? Вполне, но не совсем.

К сожалению, выяснилось, что Алиса не умеет повторять будильники. Т.е. нельзя сказать: «Поставь будильник на 8 часов утра, чтобы он работал 2 через 2», или »... чтобы он работал только по будням». Нет. Вам каждый день надо заводить себе будильник, и это, несколько расстраивает. Впрочем, она может поставить несколько будильников, но не дальше, чем на послезавтра. Дальше, извините. Не умеет.

Есть ещё удобный таймер. Представьте вы на кухне и вам нужно варить спагетти ровно 8 минут. Вам не надо руками лезть в телефон, искать таймер, заводить его. А если вы что-то делали руками? Хвататься за телефон? Ну уж нет! Кричим в соседнюю комнату: «Алиса, таймер 8 минут!» — и слышим ответное: «Готово, 8 минут, время пошло».

Впрочем, таймер — это не самое удобное. Сейчас Алиса умеет ставить голосовые напоминания, например, чтобы вы отличили один таймер от другого. Говорим: «Напомни выключить макароны через 8 минут», и через отведённое время они вам голосом и напомнить: «Вы хотели выключить макароны». Спасибо, Алиса, но иногда будильник громче.

Обычной bluetooth-колонкой станция тоже может быть.

На официальном сайте говорится, что и маленькая станция может управлять умным домом, но я не пробовал.

**Есть ли недостатки у маленькой станции?**

Определённо есть! И я сейчас не буду говорить об общих недостатках Алисы, об этом ниже.

Главная проблема мини-станции в том, что она не знает, что она мини-станция.

Иногда делаешь запрос, результатом которого мог бы стать какой-то видео-контент (напомню, на мини-станции нет HDMI-порта): «Фильм „Довод“. Станция бодро отвечает вам: «Данный тип контента недоступен на вашем устройстве». _Это жутко обидно!_

Смотрите сами, могла бы колонка просто пропустить видео-контент (если это не прямой запрос: «Фильм „Довод“ смотреть онлайн»? Могла бы! Допустим, открыла бы статью на Кинопоиске или Википедии и зачитала первые пару абзацев. Это то, что мне нужно! А не сказка, про недоступность контента.

Из-за того, что управление громкостью происходит жестами: надо провести рукой над колонкой — **маленькую станцию нельзя ставить рядом с высокими предметами**, например телевизором. Иначе колонка решит, что это ваша рука и внезапно начнёт пикать, обозначая подъём или снижение громкости. Знаете как вы испугаетесь ночью? Я был в панике!

И пусть об этом не говорят в документации, поддержка Яндекса об этом рассказывает.

После отключения интернета (например, если сплоховал ваш провайдер, или вам надо было переставить роутер), станция не подключается к известному Wi-Fi сама. Придётся производить настройку заново.

## Яндекс.Станция

Этим летом мне подарили [большую Яндекс.Станцию](https://yandex.ru/alice/station) и я начал строить свой умный дом.

Итак, отличается большая станция от маленькой, кроме размера и веса (а ведь мне пришлось даже телевизор двигать, и весит она килограмма 4), наличием HTMI-выхода, а это значит, что вы можете подключиться к телевизору.

Большая станция выводит все ваши запросы на экран, так что можно прочитать, как вас понимает Алиса, можно включить какое-нибудь шоу на youtube или в кинопоиске. Алиса больше не будет говорить о том, что тот или иной контент недоступен на вашем девайсе, а потому будете пользоваться всеми её умениями на полную катушку.

У станции есть хорошие колонки, есть, судя по всему, неплохой сабвуфер. Как и у маленькой станции есть кнопка физического размыкания питания микрофона. И кнопка вызова Алисы без голосового запроса.

Ещё в станции хороший микрофон, который отлично слышит ваши запросы. При этом не сказал бы, что у маленькой стации хуже.

**Что мне не понравилось в большой Яндекс.Станции?**

Начать стоит с управления видео-контентом.

Дело в том, что всем, что происходит на экране, вы управляете _только_ голосом. Находитесь на главном экране и надо опуститься на уровень ниже вам надо сказать: «Ниже» — выбрать что-то в строке: «Правее» или «В начало».

Вот у Яндекса есть одноимённое приложение, которым тоже можно управлять Алисой. Почему нельзя было бы встроить туда простецкий пульт? Ну аналогичный тому, что предлагает Xiaomi или Apple? Громче, тише, двигаться по меню, соединяться с утройством по Wi-Fi. Это же не очень сложно, правда?

Ну и второй момент, который мне тоже не очень зашёл — HTMI не передаёт звук. Т.е. вы не будете слышать звук из вашего телевизора, а только из станции, если запустите какое-нибудь видео. Да, колонки станции крутые, но она одна, а к телевизору могла бы быть подключена большая аудио-система.

Преимуществом мини-станции в виде управления громкостью через поднесение руки большая не обладает, соответственно нет тут и проблемы с высокими рядом стоящими устройствами и умения «Алиса, дай звук!», которое превращает станцию в подобие терменвокса.

Отдельно стоит отметить, что большая станция работает явно не на чистом Android TV, там что-то своё, а потому поставить приложения из Google Play или воспроизвести что-то из того же VLC вряд ли получится. Да и на том же Кинопоиске колонка не запоминает где вы остановились на другом устройстве.

Станция не умеет выключать телевизор, а ещё запоминает только одного хозяина.

## Общее про Алису

Самое главное, чего мне не хватает в Алисе — это возможности закинуть баг-репорт разработчикам прямо из Алисы. Например вы что-то спросили, а она вас не поняла. Или дала неверный ответ. Р-раз-сказали: «Это неверный ответ, отправь ошибку» — и она отправила. Нет же, Яндекс просит писать о таком в специальной форме на сайте. Это неудобно.

Второе — это будильник. Очень не хватает возможности поставить будильник сразу на неделю или на месяц. Ну работаю я 2 через 2 или только по будням. Было бы очень круто поставить именно такой будильник.

Третье — это способ вызова помощника. Слово «Алиса» можно заменить на «Яндекс», но нельзя заменить на что-то другое. «Алиса» — это не самый лучший выход, если вы используете слова с наличием сочетания «ис»... бывало говоришь что-то, не связанное с «Алисой», а тут колонка пиликает. Слово «Яндекс» у меня дома произносится регулярно из-за работы, поэтому тоже не вариант.

Яндекс, ну разреши вызывать колонку словом «Колонка», или как-то ещё? Вроде как Alexa от Amazon так может.

## Xiaomi Mi TV Stick

Где-то через полгода после получения маленькой станции и за пару недель до получения большой, я прикупил себе Xiaomi Mi TV Stick. Обращу внимание, что **я брал не 4К версию** просто потому, что мой телевизор 4К не поддерживает, так зачем переплачивать?

Итак, у нас есть устройство, похожее на флешку, но с HTMI-подключением. Есть USB-кабель, которым устройство будет питаться и пульт.

Тут чистый Android TV, поэтому доступен Google Play, в котором можно скачать и установить любое приложение для платформы, а это значит что всеми (нет) любимые torrent-кинотеатры тоже доступны и будут работать. Игрушки тоже. Вот только стоит учитывать, что на моей версии приставки **всего 1 гигабайт оперативной памяти**, а потому много во что поиграть просто не получится.

Звук передаётся прямо по HDMI в телевизор. Питаться может «донгл» как от USB-порта на телевизоре, так и от комплектной зарядки.

Можно поставить Steam Remote Play, но у меня почему-то не подключился с первого раза мой геймпад Xbox One — его пришлось подключать вначале к самому Steam-аккаунту, и только потом... Да и разрешение, честно признать в таком удалённом режиме меня не очень порадовало. Зато можно играть с дивана.

У приставки есть удобный пульт, которым можно перемещаться по меню. Там, правда, есть кнопка Netflix (зачем она мне), но и про Google Assistant не забыли.

В общем и целом, это устройство стоит своих денег, если у вас не безголовый 4К-телевизор. Сможете выйти в интернет и найти то, что вам нравится.

**Недостатки Mi TV Stick**

Главным недостатком стало питание. После отключения от сети приставка включается не просто долго, а очень долго. Поэтому я категорически не рекомендую питать её от телевизора, который перестаёт подавать напряжение на свои USB-выходы в выключенном состоянии.

Ну и гигабайт памяти — это мало. Берите 4К версию, если найдёте, даже если у вас не 4К телевизор.

## Теперь про умный дом

К сожалению, Mi TV Stick к нему отношения не имеет, потому как к экосистеме Mi Home не подключается. Зато тут стоит сказать пару слов про станции от Яндекса.

Они подключаются!

Вам потребует иметь смартфон с приложением Яндекса (ну вы же настраивали колонки, так что оно у вас точно есть) и приложение Mi Home.

Включаем умное устройство, в моём случае это были лампочки от Xiaomi (Smart LED Bulb), в сеть, включаем Bluetooth на вашем телефоне, чтобы приложение определило устройство. Разрешаем девайсу доступ в вашу Wi-Fi сеть и всё.

Когда вы подключили все «умные устройства» и дали им названия в Mi Home (а так же раздали права на управление домашним, чтобы ), идёте в приложение Яндекса и подключаете свой аккаунт от Xiaomi и получаете полный список устройств. Теперь вы можете их переименовать специально для Алисы. На Mi Home это не повлияет, но Алиса научится понимать новые названия.

Отдельно понравились обобщения:

«Алиса включи/выключи весь свет» — и переключат режим все лампочки.

«Алиса включи/выключи свет» — и переключат режим все лампочки, которые находятся в одной комнате (а в приложении можно устанавливать комнаты и, в принципе, группировать устройства) с вашей станцией. Это плохо работает, если обратиться к Алисе через приложение на телефоне. Она-то не знает, в какой комнате вы находитесь, поэтому надо уточнять: «Выключи свет на кухне»...

Главной хабом в умном доме всегда становится Яндекс.Станция, отнимая у своей мини-сестры это право. Как быть, если больших станций много, пока не знаю, у меня всего одна.

Если станции стоят рядом (в одной комнате, и описаны как станции в одной комнате), то при запросе голосового помощника, микрофон включат все, но ответит только одна. Можно ли поиграться с общением двух Алис? Да, можно, для этого вам нужно выключить один из микрофонов, а когда станция начнёт отвечать, включить и задать новый вопрос. Они начнут общаться.

**Общие впечатления:**

Получить станцию в качестве подарка просто великолепно. Если человек увлекается всякими умными штуками, или пользуется сервисами Яндекса, то прекрасно. Покупать себе... Сложно сказать, учитывая стоимость устройств и недостатки, которые я описал выше.

Алиса, к сожалению, только учится, и со временем станет очень крутым помощником.

Если бы я выбирал между маленькой станцией и большой, я бы выбрал или маленькую + Mi TV Stick или большую.

Мне определённо стоит попробовать Mi Control Hub, входящий в комплект [Mi Smart Sensor Set](https://www.mi.com/ru/mi-smart-sensor-set/), к тому же он стоит, в общем, меньше, чем мини станция, хоть та ещё и кучу других полезных вещей за собой несёт.

Мне вряд ли потребуются датчики движения, на окна и двери — у меня сейчас нет детей и животных. А вот датчиком температуры и влажности я бы обзавёлся.

После приобретения пары лампочек, я понимаю, что пользоваться их разноцветным великолепием я вряд ли буду, а стоят они, мягко сказать, не очень дёшево и большой яркостью, к которой я привык, не отличаются. Тут стоит позвать электрика и заменить не лампочки, а выключатели, благо среди списка выключателей их много. А вот розеток почти нет. А хотелось бы.

Стоит ли вам создать свой умный дом, решать не мне, но я бы попробовал. Иногда выключить свет не вставая с кровати или узнать погоду на сегодня не притрагиваясь к телефону, очень удобно.
