---
title: Больше не Ubuntu
description: Рассказываю, почему я начал пользоваться Ubuntu, а затем перестал
date: 2021-02-18
layout: layouts/post-layout.njk
tags: ['post']
---

Свою первую Ubuntu я установил в 2010 году, ещё тогда заказал диск с дистрибутивом, который бережно хранится как реликвия — сейчас таких больше не присылают.

Тогда я полностью проникся идеей, что оказывается можно получить рабочий компьютер и не только не платить за операционку, но и не воровать Windows. Я начал серию постов на Facebook о том, как установить и подготовить Linux, чтобы начать им пользоваться и было удобно.

Сейчас будет небольшая оговорка — **Linux, в частности Ubuntu, основанные на ней дистрибутивы, Fedora и многие другие не всегда подходят для домашнего пользования.**

Главная сила и заодно проблема большинства Linux-дистрибутивов в том, что они «свободные», развиваются множеством компаний. Хочешь свой дистрибутив? Бери тот, что подходит по лицензии, лезь в код, ставь «нескучные обои» и получи свой собственный BolgenOS (вот именно на этом моменте я полез в лурку, вспомнил те замечательные времена и прочитал про несравненный Антивирус Попова, настроение поднял, а на статью забил).

Из-за этого развитие большинства операционных систем из мира Linux крутится вокруг двух вещей: поддерживаемого ядра, которое пишут не они; и собственной «уникальной» разработки рабочего окружения. И, если в 2010 Ubuntu была таким тестовым полигоном с нестабильными пакетами для Debian, то в 2020 уже она не может принять в себя недостаточно проверенные своими многочисленными форками идеи.

## Преимущества Ubuntu

Главным преимуществом в 2010 было то, что мы могли поставить любую свежую программу и начать с ней работать, а Canonical уделяла много времени для популяризации системы среди пользователей. А ещё у неё был красивый и удобный установщик.

Главным преимуществом в 2020-21 годах можно назвать только то, что именно Ubuntu (или её форки) стоят на большинстве Linux-компьютеров, и все, кто с линуксом сталкивался, примерно представляют, что их ждёт. Ну и в сети есть масса инструкций.

## Недостатки Ubuntu

Да-да, именно те, почему я отказываюсь использовать её дома и перестаю рекомендовать всем.

### Она медленно развивается

Canonical, к сожалению, почти перестали развивать пользовательский дистрибутив. Как говорится, «уже не торт».

<details>
  <summary>Посмотрите, что случилось нового в дистрибутивах за 2 последних года</summary>

**19.04 Disco Dingo**

- Ядро Linux 5.0
- Обновили Gnome до 3.32
- Новые обои
- Большее количество приложений поддерживают тему Yaru

**19.10 Eoan Ermine**

- Gnome 3.34
- Иконки подключаемых дисков корректно в Доке отображаются
- В ISO-образ включили драйвера NVIDIA
- Частичная поддержка ZFS
- *Частичный отказ от 32-битных приложений*
- Новые обои

**20.04 Focal Fossa**

- Ядро Linux 5.4
- Gnome 3.36
- Улучшили поддержку ZFS
- Новая (тёмная) тема оформления для Yaru
- Приложение Amazon удалили

**20.10 Groovy Gorilla**

- Ядро Linux 5.8
- Gnome 3.38
- Появилась поддержка Active Directory
- Изменили пакетный фильтр IPTables на Nftables (тут даже Debian 10 Buster обошёл)
- Поддержка Raspberry Pi 4
- Новые обои
  
</details>

   

Если коротко: Canonical регулярно обновляет ядро Linux и Gnome (**это чужая работа, они только обеспечивают совместимость**), а все интерфейсные преимущества и недостатки за собой тянет последний. Своего ничего не осталось.

### Она больше не такая дружелюбная

Когда вы устанавливаете операционку на свой компьютер, вы точно хотите, чтобы в ней работало всё из коробки.

Именно это подкупало в 2010 году.

Если Windows 7 после установки требовала поставить драйверы на весь ваш парк «железа» (а у семьи тогда был старенький компьютер, который материнкой успел повидать даже Windows 98 и имел «дрова» для BIOS в виде дискеты), то Ubuntu 10.10 просто устанавливалась и просто работала. И даже офис какой-никакой там был из коробки, и браузер был, и звуковые драйверы. Приложения все ставятся из одного места по нажатию кнопки, и их не надо где-то искать.

О чём ещё мечтать?

В 2020, чтобы пользоваться, Ubuntu на Gnome, который за десятилетие изменился далеко не в дружелюбную сторону, вам придётся немного поковырять систему и доустановить программы.

<details>
  <summary>Что сделать (желательно, но и так жить можно)</summary>

Для удобства пометил обязательные пункты цифрами, а опциональные точками.

1. В магазине приложений найдите Gnome Tweaks и dconf Editor. Установите их.
    - В Gnome Tweaks в расширениях можно убрать с рабочего стола корзину и папку пользователя. Без приложения этого сделать нельзя.
    - В Gnome Tweaks можно нормально переключать темы, они не будут отваливаться после выхода из настроек.
2. В Gnome Tweaks идёте в настройки Клавиатуры и мыши, ищете там Дополнительные опции, Переключение на другой язык ввода, выберите нужный вам пункт. 

    Проблема заключается в том, что без этого приложения вы не сможете настроить изменение раскладки на `Shift` + `Alt` или `Shift` + `Ctrl`, а так и будете сидеть на `Windows(super)` + `Пробел`.

3. В dconf Editor переходите в папку `/org/gnome/shell/extentions/dash-to-dock` там используете переключатели show-apps-at-top, чтобы передвинуть кнопку главного меню вверх (если панель слева) или налево (если панель внизу, как на маках). Дополнительно включаете переключатель на show-trash, это добавит корзину в панель справа, чтобы вернуть корзину на панель, если вы убрали её с рабочего стола.

</details>

Если в 2010 в магазине приложений можно было найти всё, что нужно, то сейчас вам приходится идти на сайты разработчиков и искать там либо deb-пакеты, либо команды. Например:

В Ubuntu нет нормального Google Chrome, а есть опенсорсный Google Chromium. Разницы почти никакой, пока вы не наткнётесь на какой-нибудь зашифрованный видео-контент на том же Кинопоиске. Тогда вам будут обеспечены боль и страдания, и если вы выбираете именно этот браузер, то идите в терминал:

```bash
# Для стабильного Chrome в Ubuntu 64-bit
wget https://dl.google.com/linux/direct/google-chrome-stable_current_amd64.deb
sudo dpkg -i --force-depends google-chrome-stable_current_amd64.deb
```

При этом пользователи Ubuntu, да и прочих Linux-систем далеко не всегда основные клиенты для компаний, поэтому все эти команды вы редко найдёте где-то в разделе загрузок.

### Snap-пакеты

Идея snap-пакетов проста: в установщике приложений есть всё, что нужно, когда вы устанавливаете это приложение.

Аналогия: если вы сейчас найдёте какую-нибудь относительно старую игру в Steam, например GTA IV, она поставит вам и нужные DirectX, и даже Windows Live, который давно умер, но ещё нужен игре для работы.

Идея хорошая, если бы не одно но: все приложения — это песочницы, а значит, все зависимости тоже будут устанавливаться в песочницах, потому что приложения изолированы и не знают, что там принесли другие. В итоге ваш диск будет забит ненужным повторяющимся хламом.

А ещё этот хлам обновляется разработчиками тоже пакетами, поэтому вы притащите всё это дело заново. Опять и опять.

## Вместо заключения

Ubuntu больше не поддерживает 32-битные приложения. Это на Windows вы можете запустить какую-никакую эмуляцию, тут — нет. Если вы что-то купили проприетарное у производителя на сайте, то радуйтесь, если он выкатит обновление и приложение запустится. Нет? Нет.

Ubuntu сильно меняется в догонку к Gnome, и отсутствие глобального меню, и не всегда понятный интерфейс — это минус. Да, в Linux-системах грех жаловаться на интерфейс. Не нравится — поставь тот, что тебе подходит. Но я говорю об обычных пользователях, которым я рекомендую систему. Они поставят первое, что будет на сайте разработчика. Им без разницы Gnome, XFCE, LXQT или KDE. Выберут то, что предложат. А там... А там получат то, что не всегда комфортно для жизни.

Ubuntu стала потреблять много ресурсов. Если раньше для комфортной жизни на ней (с гномом) требовалось всего 4 Гб оперативной памяти, то сейчас нужно не меньше 12 Гб (и всё равно Gnome будет лагать)! Это много. Даже Windows 10 себе такого не позволяет.

Последней каплей стало то, что когда я на днях решил установить себе на свежую «виртуалку» новую Ubuntu 20.10, в магазине приложений я обнаружил совершенно пустые категории. Вот ничего там не было. Кажется, я с этим и раньше сталкивался, надо дождаться, когда установится обновление, может что-то подтянется, но у конкурентов такого нет.

Перехожу на Manjaro в версии XFCE и буду рекомендовать её.
