---
title: Проблема подкастов
description: Сокрушаюсь по тому, что подкасты недооценены
date: 2020-01-01
layout: layouts/post-layout.njk
tags: ['post']
---
<!-- Excerpt Start -->
Я слушаю подкасты с 2009 года.
<!-- Excerpt End -->

Специально для них был когда-то давно куплен iPod Classic (6-е поколение на 120 Гб встроенной памяти). Этот весьма увесистый плеер, который мог без остановки играть музыку больше суток или лежать без подзарядки, но с периодическим использованием, целый месяц, обладал совершенно замечательной возможностью: его «операционка» поддерживала специальный формат подкастов от Apple, отчего они не смешивались с многочисленными треками из памяти.

Если вы слушаете подкасты, вы не сможете не согласиться, что подкаст — это полезная информация, которую хочется получать. Именно поэтому и выбирается такой жанр журналистики. При этом, чаще всего, мы не готовы слушать подкаст в любой ситуации: иногда хочется послушать и музыку тоже.

Тот самый iPod Classic умел не просто останавливать подкаст, переключаться на музыку, а потом возвращаться к тому месту, где вы слушали ведущих (на самом деле чуть раньше, чтобы вы могли поймать нить беседы), но и делать это для каждого подкаста по отдельности.

Современные iPhone, iPad и компьютеры Apple сохранили эту замечательную возможность. У их пользователей есть специальное приложение [«Подкасты»](https://apps.apple.com/ru/app/%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%BA%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8B/id525463029), которое разделяет сущности.

Перейдя на смартфон на базе Android я искал своё приложение для подкастов, решением стали [Google Подкасты](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.apps.podcasts&hl=ru), аналог «яблочного» приложения. Но нашёл я его не сразу.

В 2018 году (тогда ещё в beta-режиме) Яндекс запустил [свои подкасты на базе Яндекс.Музыки](https://music.yandex.ru/non-music). Сейчас они активно развиваются, там появилось множество достаточно интересных каналов. При этом сервис обладает одним огромным недостатком: **каждый выпуск подкастов — это обычный трек**.

Да, эти треки расположены в разделе non-music и не будут перемешаны с тем, что вы ещё слушаете. При этом вы просто не можете остановить подкаст, переключиться на музыку, а потом вернуться назад. Приложение этого просто не запомнит. Хотя казалось бы, можно сделать не просто отдельный раздел, но и передавать cookie, которые сохранят место прослушивания. Музыку же с компьютера на устройство и назад научились же передавать...
