---
title: Как выделить код в ЭГЕЕ
description: Рассказываю про выделение кода в ЭГЕЕ
date: 2020-01-01
layout: layouts/post-layout.njk
tags: 
  - 'post'
  - 'home'
---
<!-- Excerpt Start -->
[В google docks](https://docs.google.com/document/d/1uLYj2bE2KltgDV8EoeYVbL0Zn1EWuDcFBuoqWPuRack/edit), которую Илья использует как официальную документацию к движку предлагается использовать следующий вариант:
<!-- Excerpt End -->

```html
<pre class="e2-text-code">
  <code class="язык">
    …
  </code>
</pre>
```

Обратите внимание, движок, отвечающий за подсветку кода ([highlightjs.org](highlightjs.org)) не умеет работать со всем кодом без исключения, хотя (казалось бы) простой html. Если вы вставите внутрь конструкции выше её же, или например тег, который должен использоваться на странице:

```html
<body></body>
```

Он не отобразится. Вам нужно самостоятельно заменить треугольные скобки на `& + lt` и `& + lt` соответственно.

Для написания моих статей он не совсем подходит, поскольку код выделяется как блок и переносится в новую строку. Мне же надо просто выделить кусок текста. Например написать статью про псевдоклассы `:first-child`, а оформить это таким же образом, как в notion.

## Решение есть

Как выяснилось, админка Blogengine прекрасно понимает тег `<span>`. Поэтому вам просто нужно завести в стилях своей темы обозначения нужного класса и навешивать их вот таким образом.

```html
<span class="my-code"
  ><span class="my-code__arrows"><</span>span<span class="my-code__arrows"
    >></span
  ></span
>
```

Это я стрелки хотел серыми, как в движке. Разумеется, это не обязательно.

Немного неочевидно, но открывает достаточно крутые возможности по написанию текстов в ЭГЕЕ на чистом HTML.

## Вместо послесловия

Как оказалось, ([highlightjs.org](highlightjs.org)) правит `& + lt` даже, если после них не стоит точка с запятой.

А ещё, это я был невнимательный и в документации действительно есть информация о том, что «работает весь ХТМЛ». Что ж...
