---
title: Почему крадут у Microsoft
description: Рассказываю про то, что Microsoft забила на свой бизнес
date: 2020-11-22
layout: layouts/post-layout.njk
tags: ['post']
---
<!-- Excerpt Start -->
Большинство из пользователей компьютеров пользуется Windows. Это стандарт, потому что войну за операционки на домашних компьютерах Apple проиграла, а многочисленные Linux-дистрибутивы появились слишком поздно.
<!-- Excerpt End -->

При этом в России не очень принято Windows покупать. Он дорог (шутка ли, платить $200 не за устройство, которое в руках потрогать можно, а за программу на компьютере, который используется для "браузинга").

И, тем не менее, у большинства пользователей, даже в моей стране, Windows лицензионный. Чаще всего его приобрели как предустановленную систему вместе с компьютером. Реже, купили ключ. Потому что Windows — это стандарт.

Microsoft Office — это тоже стандарт. И, если с Windows, ещё есть приемлемые альтернативные решения, то в случае с офисом десктопные конкуренты (чаще всего основанные на свободных продуктах типа OpenOffice или LibreOffice) отстают настолько, что и сравнивать нельзя, а предложения от Google требуют подключения к интернету. И если тексты набирать и печатать можно почти на любом из офисных продуктов, то Excel уникален сам по себе.

Итак, вам понадобился Office, и вы решили его купить.

Тут-то и начинается самая главная проблема, которую не решает Microsoft! Вы не можете зайти к ним на сайт и просто купить нужный вам продукт. И во, встроенный в компьютеры на Windows, Microsoft Store вы тоже не можете войти и заплатить 3499₽ в год за одного пользователя Office 365 (или как он сейчас называется). Потому что на сайте нет кнопки купить, а в магазине приложений тоже нет нужного вам предложения.

Как сказала поддержка Microsoft Store:

> Дело в том, что на данным момент приобрести Office в Microsoft Store невозможно на территории РФ, т. к. компания Microsoft переориентировала продукцию Office на розничных продавцов 2 октября 2018 года.

Теперь приобретение доступно только на сайтах (и в оффлайн-магазинах) розничных магазинов...

Да, я могу понять, что Microsoft дорого поддерживать отдел продаж не так часто покупаемого продукта в России. Гораздо выгоднее переложить это дело на плечи магазинов, и вот тут есть основная загвоздка.

Почему компания Microsoft не разместила на русскоязычной версии страниц список магазинов, где можно купить их продукт? Почему я не могу просто кликнуть, перейти по ссылке и заплатить деньги? Почему бы не сделать, как, например, у Kaspersky, где покупка ключа доступна сразу с сайта производителя, но технически её осуществляет сторонний магазин по API?

В мою бытность студентом я пробовал купить у Microsoft лицензионный Windows по специальной программе. Две недели переписок и сканов документов, подтверждающих моё право на скидку, привели к тому, что операционку я тогда так и не купил.

Microsoft, у меня в аккаунте банковская карта привязана, дайте мне кнопку, чтобы я мог купить Office! Microsoft, посмотрите на конкурентов! На ту же Apple посмотрите, у них на сайте при покупке Macbook на гораздо большую сумму вам даже смс от банка не потребуется (что, конечно, тоже плохо).

Вывод напрашивается один. Microsoft опустила руки и сдалась. Воруют в России программное обеспечение, торрентами пиратскими пользуются, ну да и пусть. Только через суд учителей сажать и можем...
